Omar Qureshi: السلام عليكم رانا في أي صفحة وصلنا.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله 83 و500.
Salem: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: بسم الله على بركة.
Salem: لا.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى اله وصحبه ومن والاه
Nizar Mashal: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء العاملين ورضي عنهم، عنكم
Nizar Mashal: ولو قال الوكيل
Nizar Mashal: اتيت بالتصرف المأذون فيه
Nizar Mashal: من بيع أو غيره، وأنكر الموكل
Nizar Mashal: ذلك
Nizar Mashal: صدق الموكل
Nizar Mashal: يمينه لان الاصل معه، فلا يستحق الوكيل الجعل المشروط له على التصرف الا ببينه
Nizar Mashal: نعم، يصدق وكيل يمينه بقضاء دين ادعى
Nizar Mashal: وصدقه الدائن عليه
Nizar Mashal: فيستحق جعلا شروطاله
Nizar Mashal: وفي قوله. الوكيل بانه امينه لانه قادر على الانشاء. ومن ثم لو كان ذلك بعد العزل صدق الموكل قطعا.
Salem: طبعا.
Nizar Mashal: وقول الوكيل في تلف المال مقبول بيمينه لأنه أمين كالوديع فيأتي فيه تفصيله الآتي: آخر الوديعة ولا طمأن عليه
Nizar Mashal: وهذا هو غاية القبول هنا
Nizar Mashal: وإلا فنحو الغاصب يقبل قوله فيه بيمينه لكنه يضمن البدن وكذا الوكيل بعد الجحل
Nizar Mashal: ولو تعدى فأحدث له الموكل استئمانا صار أمينا كالوديع
Nizar Mashal: وكذا قوله كسائر الأمناء إلا المرتهن والمستأجر
Nizar Mashal: بالرد
Nizar Mashal: وتذاكر الرد
Nizar Mashal: للعوضي او المعوظة على موكله
Nizar Mashal: مقبول حيث لم تبطل أمانته بأنه أخذ العين لنفع الموكل وانتفاعه بزعل إن كان إنما هو للعمل فيها بلا بها نفسها
Nizar Mashal: وقضيه اطلاق الشيخين وغيرهما
Nizar Mashal: قبوله في ذلك، ولو بعد العزل، لكن بحث السفينة في المطلب أنه لا يقبل بعده
Nizar Mashal: وتأييده بقول القفاري لا يقبل لا يقبل قول قيم الوقف في الاستدانة بعد عزله فيه نظر ظاهر لأن هذا ليس نظير مسألتنا وإنما هو نظير ما مر فيما لو قال الوكيل أتيت بالتصرف المأذون فيه
Nizar Mashal: وقد مر أن الوكيل لا يصدق فيه.
Nizar Mashal: وقيل إن كان بجعل فلا يقبل قوله في الرد لأنه أخذ العين لمصلحة. نفسه
Nizar Mashal: ويردهما مر
Nizar Mashal: وفارق المرتهن بأن تعلقه بالمرهون أقوى لتعلق حقه ببدله عند تلفه والمستأجر بذلك أيضا لتعلق حق استيفائه بالعين
Nizar Mashal: وأفتى البلقيني بقبول، قوله في الرد وإن ضمن كما إذا ضمن الشخص مالا على آخر فوكله في قبضه من المضمون عنه فقبضه ببينة أو اعتراف موكله على
Nizar Mashal: وادعى رده له وباعتراف موكله وادعى رده له وليس هو مسقطا عن نفسه الدين لما تقرر أن قبضه ثابت وبه يبرآن مع كون موكله هو الذي سلطه على ذلك وكالوكيل فيما مر
Nizar Mashal: جاب فيقبل دعواه تسليم ما جباه على من استأجره للجباية.
Nizar Mashal: أما لو بطلت أمانته كأن جحد وكيل بيعه
Nizar Mashal: قبضه كأن جحد وكيل بيع قبضه للثمن أو الوكالة
Nizar Mashal: أو عفوا
Nizar Mashal: أو الوكالة
Nizar Mashal: فثبت ما جحله
Nizar Mashal: ضمنه الموكل بخيانته
Nizar Mashal: ولم يقبل قوله في تلف ولا رد للمناق
Nizar Mashal: صباح
Nizar Mashal: ومن ثم لو كانت صيغة جحله لا يستحق علي شيئا. أو نحوه صدق إذ لا مناقضة ومحل ضمانه في الأول إذا لم تكن بينة بالتلف قبل الجحد
Nizar Mashal: أو بالرد ولو بعد الجحل، وإلا سمع وإلا سمعت على المعتمد لأن المدعي لو صدقه لم يضمن فكدا لو قامت الحجة عليه
Nizar Mashal: ولو ادعى الرد على رسول الموكل وأنكر الرسول صدق الرسول
Nizar Mashal: بيمينه لأنه لم يأت منه ومن ثم لزمه الإشهاد عليه
Nizar Mashal: كوديع أمره المالك بالدفع وكيله ووكيل ووكيل أمره موكله بإيداع ماله عند معين أو مبهم،
Nizar Mashal: ولا يلزم
Nizar Mashal: ولا يلزم الموكل تصديق الوكيل على الصحيح لأنه يدعي الرد على غيره، فليثبته، عليه، فإن صدقه في الدفع لرسوله برئ على الأوجه وما نظر إلى تفريطه بعدم إشهاده على الرسول
Nizar Mashal: ولو قال الوكيل بالبيع قبضت الثمن، حيث يجوز له قبضه
Nizar Mashal: وتلف وأنكر الموكل
Nizar Mashal: هو
Nizar Mashal: صدق الموكل
Nizar Mashal: كان الإختلاف قبل تسليم المبيع لأن الأصل بقاء حقه وعدم القبض وإلا بأن كان بعد تسليم المبيع فالوكيل هو المصدق على المذهب لأن الموكل ينسبه إلى تقصير وخيانة بتسليمه المبيع، قبل القبض
Nizar Mashal: والأسو عدم
Nizar Mashal: فإن أذن له في التسليم قبل القبض أو في القبض بعد الحلو،
Nizar Mashal: فهو كما قبل قبل التسليم. اذ لا خيانة وإذا صدق الوكيل في القبض وحلف بريء المشتري، كما صححه جمع المتقدمون وهو ظاهر وقال البغوي لا يبرأ واقتصر عليه في الشرح الصغير لأن الأصل عدم القبض
Nizar Mashal: ولو قال له موكله، فاستمع،
Nizar Mashal: فأنكر صدق وليس للموكل مطالبة المشتري لاعترافه ببراءته بقبض وكيله منه نعم، له مطالبة الوكيل بقيمة المبيع إن سلمه باعترافه بالتعدي بتسليمه قبل القبض
Nizar Mashal: ولو أعطاه موكله مالا
Nizar Mashal: ووكله.
Salem: على هذا اولا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين هنا الان مسائل مهمه في اختلاف الوكيل والموكل
Salem: فقال انا ولو قال الوكيل أتيت بالتصرف المأذون فيه
Salem: الوكيل يقول ما امرتني به من التصرف. قمت به ان كان بيعا وان كان غيره، لكن الموكل أنكر ذلك ما قمت
Salem: بهذا فمن المصدق، فقال انا يصدق الموكل بيمينه لان الاصل عدم قيام الوكيل بما قام فعليه ان يثبت
Salem: يثبت ذلك. فلا يستحق الوكيل الجوع للمشروط له على التصرف
Salem: عليه ان يثبت ذلك. وذلك لا بد ان تكون ببينه
Salem: وبينه يعني شاهدين او شاهد ويمين
Salem: لأنه باعتبار ان هذا مال يطلب ماء لأنه الآن يطلب الجوع،
Salem: فقال: انا نعم، استدراك على هذا. يصدق وكيل بيمينه في قضاء دينه لاحظوا انه قال بيمينه نعم، يصدق وكيل بيمينه في قضاء دين ادعاه وصدقه الدائن
Salem: الوكيل يقول أنا قضيت الدين الذي وكلتني بقضائه
Salem: والدائن يقول نعم، هو بالفعل قد قضى هذا الدين
Salem: فقال أنا يصدق بيمينه ما الداعي لليمين
Salem: المفروض انه الان الدين. قد سقط بتصديق الدائن
Salem: الدائن مصدق للوكيل فاذا انسقط الدين، فلماذا احتاج اليمين؟ حاجة اليمين هو قال انا فعليه فيستحق جعلا شريطة له يعني فائدة اليمين هذا من اجل الجعل الذي شريط له
Salem: ليس من اجل اسقاط الدين اسقاط الدين قد حصل
Salem: والآن لاجل وليس لاجل براءه الوكيل لان براءه الوكيل بتسليم المال اليه حصلت بتصديق الدائم فاذا كل هذا اليمين الفائدة منها لاجل ان يستحق الجعل الذي شرط له
Salem: ثم قال وفي قول الوكيل لانك انت استأمنت عليه فاذا هو مصدق في حتى في فعل ذلك شيء كما هو مصدق في الرد والاتلاف
Salem: مصدق في دعوى الرد الوكيل وفي دعوة الائتلاف فليكن مصدق ايضا في القيام بذلك. العمل لكن هذا غول ولا ذكر هو مقابل أظهر ولا مقابل أصح.
Salem: قال وفي قول الوكيل لأنه أمينه ولأنه قادر على الإنساء والقاعدة عندنا إنه من ملك الإنسان ملك الإقرار به.
Salem: ومن ثم لو كان ذلك بعد العزل صدق الموكل قطعا
Salem: بعد ان عزله يصدق الموكل قبل ان يعزله فيه جولان
Salem: الراجح من القولين تصديق الموكل وفي قول تصديق الوكيل لأنه أمين لكن هذا لأنه أمين حال الوكالة، لكن بعد ان عزله فقطعا يصدق الموكل
Salem: هذه المسألة الأولى، المسألة الثانية قول الوكيل في التلف الأول الخلاف في القيام بالعمل التصرف المأذون به هل قام به أو لا مصدد به الموكل تمام
Salem: دعوى الوكيل تلف المال من المصدق فيه مصدق فيه الوكيل بيمينه
Salem: قال وقول الوكيل في تلف المال مقبول بيمينه لماذا؟ لأنه أمين
Salem: كالوديع فيأتي فيه تفصيل نعم.
Nizar Mashal: يا سيدي. في التصرف المأزون به
Nizar Mashal: القيام بالعمل حيث الكلام هنا حيث لا بينة
Nizar Mashal: أيوة أيوة.
Salem: حيث الأب.
Nizar Mashal: نعم، فإذا كان بالنسبة للدائن
Nizar Mashal: اذا اقر المدين
Nizar Mashal: بريئة.
Salem: عفوا، إذا أقر الدائن بريء المدين.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: طيب بريق المدين فالعمل حصل
Nizar Mashal: فا
Nizar Mashal: وهو سدد يعني سدد عن المدينه
Nizar Mashal: في.
Salem: أي.
Nizar Mashal: العودة عليه.
Nizar Mashal: لذلك
Nizar Mashal: طيب هنا.
Salem: من يستحق العودة على من
Salem: ليست عودة
Salem: الوكيل يستحق العودة على من.
Nizar Mashal: على
Nizar Mashal: العود فيما دفعه على المدينة
Nizar Mashal: لأنه سدد عنه.
Salem: تمام لا هو وكله في السداد وعطاه المبلغ.
Nizar Mashal: اعطال المبلغ.
Salem: أيوة إقضي هذا الدين،
Salem: فقال أنا قضيت الدين والدليل على ذلك أن الدائن صدقه ونفس الكلام لعله. والله أعلم لو حتى ما أعطاه يكون في ذمته يعود عليه.
Nizar Mashal: يعود عليه. فإذا سيدي ما حلف اليمين هنا.
Salem: لو ما حلف اليمين لا يستحق الجوع تعود اليمين على الموكل أنه ما حصل ذلك التصرف وبالتالي يسقط الجوع
Salem: ولكن الذي يبدو والله أعلم لأنه هذا قال الكلام كله فيستحقه جعلا شرط عليه كل اليمين كانت منصبه على استحقاق الجعد ليس على عدم التسليم لأنه صدقه القرار الدائن الذي أسقط الدين عن المدين.
Nizar Mashal: طيب في هذه الحالة، سيدي، إذا ما حلف اليمين؟ هل يستحق العودة يعني
Nizar Mashal: العود فيما يعني هل يرد الدائن مثلا الثمن وهل يستحق المدين؟ العودة؟ على
Nizar Mashal: عفوا، هل يستحق الوكيل العودة على المدين في حال
Nizar Mashal: مرحلة اليمين؟
Salem: طيب لحظة بس أشوف أنا التعليق
Salem: قال و فلا يستحق الوكيل
Salem: فلا يستحق الوكيل المشروط له
Salem: هذا التصرف إلا بينة ويحكم ببطلان التصرف الذي ادعاه وإن وافقه المشتري من الوكيل على الشراء.
Salem: الله أعلم يعني هذا محتمل محتمل أنه الآن لما عادت اليمين على الموكل وحلف هذا اليمين المردودة اليمين المردودة يعتبر كالإجراء.
Nizar Mashal: كالإقرار أنه ما سلم ما سلم للداعية.
Salem: وبالتالي لا أجرى له لا، جعل وكذلك أيضا عليه رد المال إلى الموكل محتمل. كذا
Salem: لكن الذي يفهم من الكلام بالعموم انه لما قال لنا؟ نعم، يصدق وكيل بيمينه بعدها جعلها منصب فيستحق جعلا شرط له كأن اليمين هذه فقط هي متعلقة بالجعل
Salem: أما الدين. فقد حصل الإبرة ولا يحق للموكل أن يطالب الوكيل بالدين لأنه هو ما أثبت أنه أنه أوصله إليه بل العكس إنه امتنع عن اليمين
Salem: فصار كانه مقرهم. لكن هذا الإجراء يعارضوا إجراء دائم الذي حصل به البراءة.
Nizar Mashal: ففي هذه الحالة، سيدي، سيحق للوكيل
Nizar Mashal: ان يعود بقدر الدين الذي سقط على الموكل دون الجعل فهو يعود، ويأخذ منه قدر الدين
Nizar Mashal: لأنه أبرأه من.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: أيا كان.
Salem: نعم، أنا هكذا
Salem: هكذا فهمت ان لم يوجد نص بخلافه نعم،
Salem: يعني. إذا كان ما دفع له بعد يعود عليه وإن كان قد دفعه لا يرجع الموكل على الوكيل بشيء فقط يسقط
Salem: نعم.
Nizar Mashal: هنا وهنا قوله، سيدي فلا يستحق الوكيل الجعل المشروط له على التصرف إلا ببينة
Nizar Mashal: وكأنه قال هنا أن البينة هي شهادة الدائن ويمين الوكيل
Nizar Mashal: هكذا.
Salem: الا بينه بين معناه أن شاهدين
Salem: او شاهد 1 هو يمين نعم،
Salem: يعني ما هو.
Nizar Mashal: نعم، وكأن البينة هنا كأنها تفسير لإضافة اليمين للشرح
Nizar Mashal: وليس ولا تلحق غير الجعل فهذا يؤيد كلامكم، سيدي.
Salem: يمكن لكن هنا الآن الأصل معه فلا يستحق الوكيل الجعل المشروط له على التصرف إلا ببينة
Salem: يعني لا يستحق الجعب لكن علق عليه. إنه قال ويحكم ببطلان التصرف الذي ادعاه.
Salem: وإن وافقه. المشتري من الوكيل التعليق الذي في الأسفل يخالف يعني بظاهر الكلام انه يخالف ما قلته إلا أن يفرق بين كونه هذا تصرف بيع وشراء و والأصل. إنه كان منكر لهذا الشيء. إنه ما حصل
Salem: فلا فلا يقع الشراء بينما هذا
Salem: في مسألتنا أنه براءة ذان
Salem: وبراءة الدين تؤخذ من إقرار الموكل من إقرار الدائن
Salem: فصار فرق بين المسألتين اذا مرة اخرى يعني ظاهر عبارة الحاشية مخالف لما قلت بأنه يسقط الدين
Salem: يعني لا يطالب الموكل الوكيل بقضاء يعني بالمال الذي ادعى بأنه سلمه الى الموكل. ولا أن الوكيل يرجع على الموكل إذا دفع من عنده
Salem: لأنه امتنع عن اليمين فحلف يحتمل هذا ويحتمل والله أعلم الذي قلت هذا انه فقط يسقط الجوع فيكون فرق بين المسألتين. الله اعلم.
Nizar Mashal: عند التصديق الدائم ان المدينه؟
Nizar Mashal: فهنا هل يحق للدائن إذا بطلت الوكالة؟
Nizar Mashal: هل يحق للدائن العود في دينه؟
Nizar Mashal: وهو قد يعني قال أنه برئ.
Salem: لا قانونا
Salem: يعتبر إقرار. منه.
Salem: لأنه الآن. لما قال هذا اقرار الاجرام ما يمكن أن يعود فيه
Salem: فلهذا من الاسباب يعني هناك الآن بطل. هذا. من الاسباب التي يفرق بين المسألتين في المسألة السابقة بأنه لا يستحق البعد عليه الا بينه
Salem: وقال في الحاشية وإنه بطل التصرف لأن ذاك عبارة عن بيع بينما هذا إبراء لأنه هو بإقراره بأنه قد تم البراءة من اليدين ليس له أن يعود
Salem: فاذا هو الكلام الذي قلته هو الاقرب اذا لم يوجد نص بخلاف.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير سيدي.
Salem: تمام ارجعوا الى حاشية الجمل. ربما يكون شيء زياده من شانه التوسع
Salem: ومحتمل محتمل كذا ومحتمل كذا، لكن هذا من خلال عبارته فقط فهمنا. هذا. نعم، يصدق وكيلا بيمينه فيستحبه جعلا
Salem: فهذه الفائده فقط اليمين هذه لاستحقاق الجوع.
Nizar Mashal: نعم، وكأن مسألة الشرح زائدة على مسألة المتن
Nizar Mashal: أهلا وسهلا.
Salem: في
Salem: قال
Salem: أيوة بقي شي.
Nizar Mashal: عفوا، سيدي، لا.
Salem: تمام.
Salem: وفي قولنا الوكيل وقول الوكيل في تلف المال مقبول والامين يصدق في ذلك
Salem: وبل حتى غير الامين سيأتي انه يصدق في دعوى التلف
Salem: فيأتي فيه تفصيله الاتي. اخر الوديعه.
Salem: إذا ادعى التلف تلف المال ثار يدعي بأنه بسبب ظاهر
Salem: عرف به وعمومه عرف به نفسه فقط دون غيره وتاره يكون بسبب خفي ياتي ان شاء الله الكلام فيه في الوديعة
Salem: قال ولا ضمان عليه يعني اذا ادعاه بان المال قد تلف ان قال تلف ولم يبين ساله بماذا تلف يقول لا يلزمني البيان
Salem: الوكيل ادعى اين المبلغ الذي اعطيتك اياه لتشتري به الحاجه الفلانيه قال المال تلف كيف تلف
Salem: ربما يكون من عندك تقصير يقول لا يلزمني البيان
Salem: تلفتلف عندك وثيقة بي
Salem: فسلمتني هذا المال فاذا انت تجني في دعوى التلف
Salem: ولا يلزمه البيان هذا إذا لم يذكر سببا أو ذكر سببا خفيا. أما إذا سبأ ذكر سبب ظاهر
Salem: تار يكون هذا عرف به وعمومه وتار لا يكون عرف به فعليه إقامة البينه. على ذلك بأنه يعني اذا كان هذا عليه أن يقيم بينة عليه.
Salem: انه هذا حصل عنده حريق مثلا فاحترق المال هذا وتلف عليه ان يقيم بينه اولا بانه حصل عنده هذا الحريق ثم يحلف على انه تلف بهذا الحريق
Salem: فيكون بين أو يمين
Salem: طيب ياتي الكلام في اخر وديعة ولا ضمان. وهذا هو غاية القبول هنا يعني كونه مقبول بيمينه انه لا ضمان عليه. يعني طيب انت تقول الوكيل مقبول بيمينه بس الوكيل الوكيل والغاصب يعني لا قال من ناحيه عدم الضمان
Salem: يعني الآن قول الوكيل مقبول في تلف الماء وقول الوكيل في تلف المال مقبول ولا ضمان عليه وقول الغاصب مقبول لكن عليه. الضمان
Salem: قال لأنه أمين كالوديع. وهذا هو غاية القبول هنا
Salem: يعني الآن لو أردنا أن نبذل عبارة المتن بعبارة أخرى يمكن يقول و
Salem: ويقبل يعني يمكن نقول. ولا ضمان على الوكيل في دعواه التلف
Salem: في دعوة أو نأتي بالإثنين معا
Salem: يقبل قول الوكيل في دعوى تلف ولا ضمان عليه.
Salem: وهذا هو غاية القبول هنا وإلا فنحو الغاصب يعني نحو الغاصب يعني كل شخص يده كانت ضامن عليه، وذلك المستعار والمستان
Salem: المستعير كالمستعير والمستام يدهم يا الضمان فيصدقون في دعوى. التلف لماذا يصدق في دعوى التلف بيمينه لانه قد يكون مصادقا ويخلد بعد ذلك العبس هذا غصب
Salem: اين المال الذي غصبته قال المال هذا تلف بينه عليه قال لا استطيع اقامه البينه فنضربه او نحبسه حتى قد يكون صادق ولا يستطيع اقامه البينه عليه طالما انه الدعوات تلف عليه البدل المثل في المثل والقيمه
Salem: أقسى القيم في المتداوم خلاص يعني لا خسارة على المقصود منه
Salem: وقالوا الا فنحو الغاصب قالوا فيه بيمين لكن يضمن، يضمن البدل
Salem: البدل المثل في المثل هو أقصى القيم في المتكون
Salem: وكذا الوكيل يعني يقبل بعد الجحد يعني يكون أنه يعني يصير مثل الغصب وكذا الوكيل بعد الجحد الوكيل لو جحد
Salem: أولا، قال أنا ماني وكيلك بعدين قال أبدا أنا معي شهود على انك وكلتك في إيصال هذا المبلغ إلى فلان.
Salem: تعال يا فلان توكلنا على بعد ما قالوا هكذا قال تلف
Salem: فلا يقبل قوله في التلف الا لإسقاط المطالبة وعليه الضمان يسير الضمان الان يصير مثله مثل الغاز
Salem: قالوا وكذا الوكيل بعد الجحد يعني لو جحد أولا جحد الوكالة.
Salem: ثم بعدين ادعى التلف لما اثبتوا عليه ان وكاله قال تلف ولا يلزمنا بيان انت الان؟ هذا وكيل
Salem: ولو تعدى فأحدث له الموكل استئمانا صار أمينا كالوديع
Salem: يعني جديد كما لو تعدى أولا إعطاء أمانة فتعدى فيها فأرجعها للموكل أو استحدث لصاحبها
Salem: فأحدث له استئما جديدا يعتبر كأنه أمان من جديد صارت يده يد أمانة
Salem: فأنا يقول أنا إنه لو تعدى يعني الوكيل فأحدث الموكل إستعمالا جديدا.
Salem: صار امينا مرة أخرى كالوديع
Salem: لو كالوديع معناه لو حدث له إستئمان
Salem: وكذا في الرد اذا يقبل قوله في تلف المال
Salem: ويقبل ولا ضمان عليه هذا الفرق بينه وبين الغاصب وايضا يقبل في الرد وكذا قوله
Salem: سائر الامناء كل من يده يد امانه يصدق في دعوى الرد الا المرتهن والمستاجر ومما حفظناه من الشيخ محمد الشيخ محمد حفظه الله تعالى وعافاه
Salem: كان يقول كل امين ادعى الرد على من استأمنه فباليمين قوبل الا الذي استاجره الذي ارتهن، فلا تصدق وهو ضابط حسن
Salem: قال ان هذا كسائر الأمناء يعني يقبل قوله كسائر الامم في دعوى الرد الا المرتهن والمسته المرتهن والمستاجر لا يقبلان في دعوى الرد لان المرتهن هذا قبض لمصلحة نفسه. لاجل ان يتوثق
Salem: والمستأجر قبض ايضا لاجل مصلحة نفسه لينتفع بالعين المستاجره فلا يقبل قولهما ولكن بقية الأمناء يقبل قولهم الوكيل والوديع وغيرهم بقية الأمناء مثل الولي وغيره
Salem: لا، لكن لا، الولي قال فاذا دفعتم اليوم أموالا فأشهدوا عليهم
Salem: للعوض او المعوض على موكله هذا اذا كان رد على نفس الموكل يعني مصدق عليه حيث لم تبطل امانته
Salem: اما اذا بطلت امانتك عندنا ان يكون بعد سيأتي بعدين في كلامه كيف
Salem: لو بطلت أمانتهم
Salem: يعني لو قال لا يستحق عليه شيء أنا ما وكلنا فيه
Salem: وبعدين إدعى بأنه قال رددت عليه لا يقبل قوله
Salem: فاذا هنا يكون مقبول حيث لم تبطل الامانه فبطلان الامانه من امثلتها ان ينكر الوكاله بعدها اثبت له رديت اليك فلا يقبل قوله الان
Salem: لأنه هذا السبب أخذ العين يعني كون يقبل قوله هذا تعليل عبارة المتن لنفع الموكل
Salem: يمكن يكون باجره حتى لو كان باجره لان اخذ الاجره هذا هو للعمل
Salem: قال لانه اخذ. العين لنفع الموكل وانتفاعه يعلن انتفاع الوكيل بجعل من جهه الموكل
Salem: ان كان ان وجد يعني اذا جعله جعل انما هو ليس لمصلحه نفسه وانما كان للعمل فيها لا بها. نفسها يعني لم يستحق النفع بمجرد الوكاله لا انما بالعمل فيها
Salem: نعم، عبارة المغلي إنما هو بالعمل في العين لا بالعين نفسها
Salem: وقضيه اطلاق الشيخين وغيرهما القبول في ذلك ولو بعد العصر
Salem: طيب بعدما تم عزل هذا الوكيل فين سألنا فين العين الذي وكلناه في بيعها العين الذي وكلتونا فيها ردتها عليك هل يقبل. قول فرد؟
Salem: قال نعم، يعني ظهر كلام الشيخ
Salem: وقضيه اطلاق الشيخين وغيرهما قبوله في ذلك ولو بعد قبوله
Salem: في الرد. انه ادعى الرد
Salem: وايضا من باب اولى التلف يعني يقبل قوله في التلف. وفي الرد. في ذلك يشمل التلف ورد
Salem: ولو بعد العسر.
Salem: طيب انظر الان هذه قضيه لكن بحث السبقي قبل الرفعه في المطلب. انه لا يقبل بعده هذا الكلام مقبول وفي دعوى رد قبل العزل اما بعد العزل فلا يقبل قوله
Salem: وتأييده بقول الجفال لا يقبل قول قيم الوقف الاستدانة بعد عزله فيه نظر ظاهر
Salem: يعني ما الان الذي فيه النظر. يعني التأييد. ليس كلام ليس بحث قبل الرفعة
Salem: وتاييده بقول القفال يعني تاييد بحث السبكي وابن الرفعه بقول الجفال لا يقبل قوله قيم الوقف يعني من يقوم على الوقف مثلا ناظر في الاستدانه. هل يجوز ان يستدين هو اصلا؟ لا يجوز الا اذا كان اذله
Salem: الواقف كان مشروط في الوقف
Salem: على المعتمر هو محل خلاف كثير هناك خلاف بين الشيخ بن حجر والشيخ الإسلام زكريا. وتعرض لهذه المسألة محمد بن سالم الحفيظ في فتاويه. هل يجوز لقيم الوقف أن يستدين أو لا
Salem: على كل حال، لو استدان لا يقبل قول قيم الوقف في الاستدانه بعد عزله
Salem: فيه نظر ظاهر هذا التاييد. لان هذا ليس نظير مسالتنا وانما هو نظير ممر فيما لو قال الوكيل اتيت بالتصرف الماذون فيه وقد مر ان الوكيل لا يصدق فيه
Salem: فالان على موجب القاعده
Salem: لكن بحث السبوكي يعني كأنه يعتمد بحث السبكي اعتبار لكن ولكن هذه، صيغ الترجيح
Salem: وانما كان السابق. هذا مقتضى اطلاق
Salem: ما قالنا كما اقتضى اطلاقهم
Salem: وهذا الأول إعتمده الرمزي
Salem: يعني قضيه اطلاق الشيخين هذا اعتمده الرملي وكذلك ايضا المغني كل من المغني والنهاية اعتمده الاطلاق
Salem: قال خلافا لابن رفعت والشيخ بن حجر يمكن يحتمل انه لا يعتمد بحث
Salem: كلام الصبحي لانه ما ايدهم بشيء والتاييد نظاره فيه
Salem: فمحتمل يعني انه لا يعتمده وانه موافق. للرمل والخطيب
Salem: انه يقبل قبوله في ذلك. عندنا نحن نعتبر لكن الترجيح، اذا لم يأت بعدها ما يردها وهو في الحقيقة هنا لم ياتي فيما يردها،
Salem: لكن يمكن يدعى بانه لما قال ان من استدل لتأييد كلام السبكي في هذه المساله كلامه فيه. نظر ليس هذا في مسألتنا.
Salem: وبعدين لما يقول انا بعدها قال ليس نظير مسألتنا وانما هو نظير ما مر فيما لو قال الوكيل أتيت بالتصرف المأذون فيه؟ وقد مر أن الوكيل لا يصدق فيه وانما يصدق الموكل
Salem: نعم،
Salem: يعني فيقول هذا ليست محل المساله التي هي التأييد الله اعلم
Salem: ما الذي يعتمد ربما لو سألتك
Salem: بعض المشايخ عندنا لكن وهذا لكن أسلوب
Salem: الترجيح،
Salem: ولكن يتردد النظر. الله أعلم
Salem: هو قيل يعني لو رجعت إلى
Salem: فتح العلي.
Salem: هذا فتح الالي يمكن ادق واضبط من المنهل النضاخ لو رجعتم الى فتح العلي في هذه المساله ربما يذكر ان هذا خلاف فيمشي على ان هذا بحث الاثيوبي هو الذي يعتمد
Salem: هو اذا ما ذكر خلاف فمعناه انه يميل الى كلام ابنه يعني انه كله 1
Salem: نعم، عندك في هذا.
Nizar Mashal: أنا عندي كتابين، لكن الآن كنت فتحت
Nizar Mashal: النضاح.
Nizar Mashal: إذا أحببتم منها المباح
Nizar Mashal: قول الوكيل بالرد للعوضي او المعوض على موكله مقبول حيث لم يطلب حيث لم يبطل امانته قبل العزل
Nizar Mashal: لا بعده عند ابن حجر وقالا لا يقبل بعده أيضا
Nizar Mashal: هذه عبارة المنهل.
Salem: نتامل لحظه نتاملها قبل ان تنتقل منها.
Nizar Mashal: يعني يقول لنا بانه كلامهم.
Salem: مقبول. قبل العزل ولا يقبل بعد العزل هكذا صح.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: وكلام النهائي والمغري أنه مقبول، سواء كان قبل العزل أو بعد العزل.
Salem: هكذا أفادت عبارة المنهد النضاح.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: إذا إذا كان هكذا إذن هذا على حسب القاعدة أن ما بعد، لكن هو الراجح
Salem: مشى على هذا العصر.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: عندك.
Nizar Mashal: فتحي العلي، سيدي، هو في العبادات يعني ينتهي بالحج.
Salem: أي.
Nizar Mashal: فلا يأتي على هذه المسألة. والله أعلم.
Salem: هو إلى الحج بس تمام خلاص إذا هذا منهل يمشي على هذا.
Nizar Mashal: أيوة.
Salem: تمام مشى على القاعده اذا هذا لكن يخالفه
Salem: طيب ثم يقول بعد ذلك وقيل ان كان يعلم فلا يقبل
Salem: لأنه أخذ العين ما هي كلها خالصة لمصلحة، الموكل وإنما أخذ العين لمصلحة نفسه. ورد هذا الكلام.
Salem: ثم قال بعد ذلك عبارة المتن
Salem: ولو ادعى الرد على رسول الموكل
Salem: وانكر الرسول صدق الرسول
Salem: على نفس الموكل. انما قال انا رددت على الشخص الذي ارسلته الي ارسلت ابنك الي فانا رددت على ابنك او على فلان
Salem: قال ابدا ولو ادعى الرد على رسول الموكل وانكر الرسول قال الرسول بيمينه لانه لم ياتمنه
Salem: الرسول ما أئتمن الوكيل يعني مش الرسول هو الذي دفع للوكيل
Salem: فلا يقبل قوله بأنه قد أعطاه لهذا الرسول
Salem: ومن ثم لزمه الإشهاد عليه كوديع امره المالك بالدفع لوكيله
Salem: ومن ثم لزمه. يعني يلزم الوكيل أن يشهد على الرسول لو أرسل له شخص قال ادفع لهذا لازم يشهد عليه
Salem: انه قد دفعها إليه كوديع أمره المالك بالدفع لوكيله وديع قال ادفع الامانة التي عندك ادفعها لوكيله يجب عليه أن يشهد وإلا أن يشهد وإلا قوله لا يعتبر
Salem: قال إنه وكيل امر موكله بإيداع مال عند معين أو مبهم
Salem: أنت وكيل فلان قالك فلان هذا أودع هذا المال الذي عندك أودعه فلان فلا بد أن تشد على أنك أودعت فلان وإلا لا يقبل قولك في ذلك كله
Salem: طيب
Salem: ثم قال ولا يلزم الموكل تصديق الوكيل على الصحيح.
Salem: نعم،
Salem: لحظة
Salem: قال لنا انه لا يلزم الموكل تصديق الوكيل
Salem: على الصحيح يعني الان لانه يدعي الرد على غيره اذا ادعى الرد على رسول الموكل اولا قال الرسول انه ما سلم اليك فاذا يقدم كلام الرسول ياتي بعدها وهل على الموكل تصديق الوكيل بمعنى انه يبرا الوكيل من ذلك؟
Salem: قال لا لانه رد على غيره فعليه ان يثبت ذلك عليه
Salem: لكن قال فان صدقه في الدفع. لرسوله قال نعم، انا مصدقك في الدفع انك دفعت لرسولي ولكنك ما اشهدت على ذلك
Salem: فانكر الرسول كيف انا استطيع تحصيل هذا المال فانت مقصر ايها الوكيل بأنك لم تشهد انا انت قهوه انا مصدقك في ذلك يعني هذا مثلا كان الوكيل اخ
Salem: للموكل ويعرفه تماما وهو شخص ثقه وارسل شخص اخر هو الرسول قال روح لعند اخي فلان واتي المال الذي عنده فقام هذا الأخ ودفع المال الى هذا الرسول ولم يشت
Salem: وانكر بعد ذلك الرسول. انه اخذ هذا المال فصار الموكل الآن لم يستطع الوصول الى ماله. بسبب عدم اشهاد الوكيل، فهل يبرا من ذلك؟ نعم، انا اصدقه في ذلك
Salem: قال لأنه يدعي الردع، فإن صدقه صدق الموكل الوكيل في الدفع لرسول الوكيل برئ الوكيل على الأوجه. طيب هذا فرط بعدم إشادة على الرسول قال ولا نضر
Salem: ولا نظل الى تفريطه بعدم إشهاده على الرسول المستفيد من هذا في الظاهر هو الرسول يعني ما ضاع المال على الوكيل وعلى الموكل
Salem: أم
Salem: برئ وافقوا كذلك ايضا في النهايه
Salem: والمغرين إذا كلهم عندهم يبرة
Salem: لم يذكر
Salem: يصدر خلاف لم يغرم الوكيل كما قال، ولو اعترف الرسول بالقبض واعترف يديه. لم يلزم هذا هنا. فرع اخر وهو مهم قد مررنا عليه نرجع اليه
Salem: قال الموكل باع الوكيل بغض الموكل الان يدعي بان الوكيل باع بغبن فاحش وقال المشتري. لا ما باع المشتري الان عندنا يتكلم المشتري الوكيل ساكت
Salem: فايهما الذي يصدق يصدق الموكل او يصدق المشتري؟ قال صدق الموكل
Salem: الموكل هو الذي يصدق انه باع بغب فاحس
Salem: فإن أقام بينتين المشتري أقام بينة بأنه إشتراه بثمن مثله من الوكيل ولم يشتري بغب فاحش والموكل يدعي بأنه اشتراه بغبن فاحش لأجل أن يؤدي إلى بطلان التصرف الوكيل لأنه تصرف بغير المصلحة لأنه باع بغب فاحش
Salem: قال قدم المشتري لأنه مع بينته زيادة علم
Salem: بانتقال الملح
Salem: تمام هو الآن يقول لنا هذه محل محل خلاف. قال اقول قضية هذا تصرف الولي والناظر
Salem: إذا تعارضت بينتان في أجرة المثل أو ثمن ودونه. نفس الكلام هذا الوكيل يأتي فيه الولي بالنسبة للطفل أو المحجور عليه عموما والناظر كذلك إذا كان ناظر أو قاف،
Salem: فهنا الان الذي قال لنا انه قدم فأنا أقام بينتين قدم المشتري. اذا ما اقام بينة يصدق الموكل؟ لكن هل هذا معتمد والا لا هذا الآن؟ الذي قاله الشيخ عميرة
Salem: قالوا وقد يقال ما ذكر من تصديق الموكل مشكل
Salem: لأنه يدعي خيانة على الوكيل بأنه باع بغبل والأصل عدم بيعه بغبن
Salem: يعني انت الان قدمت كلام الموكل على المشتري. المشتري. قال انا اشتريت بثمن مثله هذه. السيارة انا اشتريتها قال باعلك ب 10,000$ 10,000$ ليس ثمن مثل هذه السيارة أبدا ثمن متر والموكل يقول ليس ثمن متر على ما قال الشيخ عميرة بأنه يصدق الموكل
Salem: موكل.
Salem: ولكن قالوا بان هذا مشكل لانه يدعي خيانه على الوكيل والأصل عدمها. قال فالقياس تصديق المشتري لانه يدعي صحه العقد
Salem: وعدم خيانة الوكيل
Salem: وثم رأيت في بن قاسم على شرح على المنهج بعد نقله كلام
Salem: قال وقول يصدق الموكل ما قاله الاسم
Salem: وقال محمد الرملي هذا مبني على القول ان الجول قول مودع الفساد على كل حال ابن قاسم يقول لنا ان الذي قاله الشيخ محمد الرملي الابن انما يصدق
Salem: المشتري ولا يصدق الموكل لانه الان هو يدعي خيانه على الوكيل والأصل عدم هذه الخيانة
Salem: وكذلك ايضا هو موجود في حواشي سرح الروض لوالد الشارح يعني كلامه محمد رملي، فإذن الذي يعتمده
Salem: الشبرا ميلسي. وهو كلام يفيد وكلام بن قاسم نقلا عن محمد الرملي
Salem: وعن والد الرملي بأنه يصدق المشتري ولا يصدق الموكل
Salem: والله أعلم لأنه وتعليلهم واضح أنه يدعي خيانة على الوكيل والأصل عدم هذه الخيانة والأصل أن أنت قد ائتمنته. أنت قد ائتمنت إنت ما مش أي 1 ما أخذا منك بالقصف وباعه وإنما كان برضاء، فإذا مفروض انه يصدق يعني معنى هذا الكلام الله أعلم
Salem: طيب ثم بعدين يقول لنا في هذا
Salem: ولا يلزم الموكل تصديق الوكيل على الصحيح
Salem: ولو قال
Salem: الوكيل بالبيع قبضت الثمن الوكيل قال نعم، أنا قبضت الثمن ولكنه تلف
Salem: وانكر الموكل أصلا قبله قال ما قبضت أصلا، فمن يصدق قال صدق الموكل لكن بتفصيل قال ان كان قبل تسليم المبيت
Salem: يعني عادوا ما سلم المبيع قال إن كان قبل تسليم المبيع لأن الأصل بقاء حقه وعدم القبض.
Salem: ما تسلم المبيع طيب وين المبيع ما تسلم بعد؟ فإذا
Salem: قال قبضت الثمن قبضت الثمن حيث له قبضه يعني اذا كان يستقل بالقبض ولو قال الوكيل بالبيع
Salem: قبضت أنا الثمن،
Salem: وتلف الوكيل بأن يبيع قال أنا بعت السيارة. الوكيل هذا يقول وقبضت الثمن، لكن التلف الثمن الذي عليه تلف
Salem: قالوا الموكل أصلا ما قبضت الثمن. أنت تحلم أنك قبضت الثمن ما قبضت الثمن بعد
Salem: قال أنا صدق الموكل إن كان قبل تسليم المبيعات السيارة لا تزال تحت يد الوكيل
Salem: لأن الأصل بقاء حقه وعدم القبض وإلا بأن كان بعد تسليم الوديع فالوكيل هو المصدق على المذهب لأن الموكل الآن ينسب إلى تقصير
Salem: كيف يعني أنه سلم السيارة وما قبض الثمن. أنت تقول ما قبض الثمن؟ هذا الدعوة خلل في الوكيل يسلم المبيع ولا يقبض الثمن،
Salem: قال يسوء تكسير وخيانة بتسليم المبيع قبل القبض
Salem: والأصل عدم الخيانة عدم التقصير
Salem: والاصل عدمه يعني عدم التكسير فان اذن له في التسليم قبل القبض اذن له في التسليم قال سلم قبل ان يقبض سلمه السيارة اولا وبعدها استلم منها
Salem: او في القبض بعد الحلول فهو كما قبل التسليم فيكون اذا كان قبل تسليم، المبيع
Salem: فالمصدق هو الموكل اذ لا خيانه الان
Salem: وإذا صدق الوكيل في القبض
Salem: أنه قال، قد قبض، وذلك إذا كان بعد تسليم المبيع وحلف برئ المشتري.
Salem: يعني الآن حلفوا ماشي ثمن الآن الموكل كما صححه جمع متقدم فهو ظهر
Salem: حلف. قال اين السيارة يعني هذا الوكيل قال سلم السياره حيث يصدق سلم السياره وادعا بانه قبض
Salem: المشتري ساكت ما قال انا سلمته ولا ما اسلمتو كل الكلام كان من جهة المشتري ومن جهه الوكيل قال انا سلمت السياره وقبضت الثمن ثم تلف علي الثمن
Salem: طيب هل يبرا بذلك المشتري يبرا بذلك المشتري حتى لو ما سكت كما صحى جمع المتقدمون، وهو ظاهر
Salem: هذا الان وهو ظاهر خلوا في ذلك في النهايه وفي المغنية. في النهاية، هو المغني اعتمدوا قول البغوي الذي بعد. وقال البغوي لا يبرأ باقي الكلام على المشتري واقتصر عليه في الشرح الصغير لان الاصل عدم القبض
Salem: يقول لأ خلاص يبرا الآن ضمنا طالما إنه صدقنا الوكيل في القبض معنا من يقبض من المشتري. فإذا كان يقبض المشتري إذا المشتري
Salem: ولو قال لهم وكيل قبضت الثمن فأنكر
Salem: وليس للوكيل الموكل مطالبة المشتري
Salem: قال لهم موكله
Salem: قبضت الثمن
Salem: فأنكر قال انا ما قبضت الثمن
Salem: يعني هو الموكل يقول انت الان قبضت الثمن يعني هذا الثمن الموكل يطالب الوكيل بثمن قال له انا ما قبضت الثمن. بعد انا سلمته السيارة ومنتظر دفع الثمن
Salem: وقال: طيب هل الآن الموكل مطالبة. المشتري، لا إنتظره إلى أن أقر. المشتري. نعم، أنه قد إستلم المبيع ولا سلم الثمن نعم،
Salem: قالوا وليس الموكل مطالبة المشتري لاعترافه ببراءته بقبضه يعني هو الان قال انا قبضت الثمن. هذا ليس على سبيل استفهام
Salem: هذا قبضت الثمن يعني يخبر انك انت ايها ايها الوكيل قد قد قبضت الثمن فأدي إلي الثمن وليس على سبيل الاستفهام هل قبضت الثمن عندما يقول أنت قد قبضت الثمن فردني،
Salem: فقال له انا ما قبضت الثمن بعد فليس له مطالبة الوكيل بانه قبض عدم القبض وليس له مطالبة المشترين لانه قد اعترف بانه قد قبض الثمن
Salem: بقبض وكيله
Salem: نعم، له مطالبة الوكيل بقيمة المبيع إن سلمه. الاعتراف بالتعدي بتسليمه قبل يطالبه بقيمة المبيع إذا إنت سلمت المبيع ولا قبضت الثمن إذا هذه قيمة المبيع.
Salem: نعم، والله اعلم، تفضل اجراء ولو أعطاه موكله ماله.
Nizar Mashal: طيارة
Nizar Mashal: إمم
Nizar Mashal: ولو أعطاه موكله مالا
Nizar Mashal: وكله بقضاء دين عليه به
Nizar Mashal: فقال قبضت قضيته
Nizar Mashal: وأنكر المستحق دفعه إليه
Nizar Mashal: صدق المستحق بيمينه لأن الأصل عدم القضاء
Nizar Mashal: فيحلف ويطالب الموكل فقط ويطالب الموكل فقط.
Nizar Mashal: والأظهر
Nizar Mashal: أنه لا يصدق الوكيل
Nizar Mashal: على الموكل فيما قال إلا ببينة
Nizar Mashal: أو حجة أخرى
Nizar Mashal: لأنه يدفع لمن
Nizar Mashal: لم يأت منه. فكأن حق
Nizar Mashal: فكان حقا
Nizar Mashal: إما الإشهاد عليه ولو 1 مستورا
Nizar Mashal: وإما الدفع بحضرة. الموكل نظير ما مر آخر الضمان.
Nizar Mashal: ومن ثم يأتي هنا ما لو أشهد فغابوا أو ماتوا
Nizar Mashal: من انه لا رجوع عليه وما لو ادى في غيبه الموكل وصدقه في الدفع
Nizar Mashal: من ان الموكل يرجع عليه
Nizar Mashal: ويصدق الموكل بيمينه. انه لم يؤدي بحضرته
Nizar Mashal: ولا عبرة بإنكار وكيل بقبض دين لموكله الدعاه المدين وصدقه الموكل
Nizar Mashal: لأن الحق له
Nizar Mashal: فرن
Nizar Mashal: بالأنوار
Nizar Mashal: ولو قال لمدينه اشتر لي عبدا بما في ذمتك ففعل
Nizar Mashal: صح؟ للموكل وبرئ المدين وإن تلف انتهى
Nizar Mashal: وسيأتي اول الفرع الآتي ما يوافقه
Nizar Mashal: وهو أوجه من قول الاشراف وغيره انه لا يقع للموكل لان الانسان في ازاله ملكه لا يتصور كونه وكيلا عن غيره لما فيه من اتحاد القابض والمقرض
Nizar Mashal: ويردهما يأتي ثم في تلك الفروع المتعددة
Nizar Mashal: أن القابض منه يصير كأنه وكيل الآدم،
Nizar Mashal: فإن قلت هل يؤيد الإشراف تضعيفهم قول القفال
Nizar Mashal: لو قال لغيره أقرضني 5 وأبداها وأديها عن زكاتي
Nizar Mashal: صحة
Nizar Mashal: بأنه مبني على شذوذه
Nizar Mashal: بتجويزه اتحاد القابض والمخبر
Nizar Mashal: قلت لها
Nizar Mashal: لأن قوله أقرضني منع التقدير الذي أوجب
Nizar Mashal: في تلك الفروع كون القابض كأنه وكيل الآدم
Nizar Mashal: وإذا صح اشتري لي كذا بكذا وإن لم يعطيه شيئا لأن تقدير القرض هنا. لا مانع منه فعلمنا به فعملنا به على الأصح لا بالهبة الضنية
Nizar Mashal: خلافا لمن زعم
Nizar Mashal: وقيموا اليتيم من جهة القاضي
Nizar Mashal: إذ هو المراد بالقيم، حيث أطلق
Nizar Mashal: وزعم أن المراد به ما يعم الأب والجدة يرده تسميته يتيما اذ هو لا أب له ولا جد.
Nizar Mashal: والوصي يأتي في بابه فتعين ما مر
Nizar Mashal: ومثله ولي المجنون والساكن
Nizar Mashal: ومثله ولي المجنون والسفيه. اذا ادعى دفع المال اليه بعد البلوغ والعقل والرشد
Nizar Mashal: يحتاج الى بينة على الصحيح لأنه لم يأتمنه
Nizar Mashal: وقبل في الإنفاق، وقبل
Nizar Mashal: بالإنفاق اللائق.
Salem: وقوبل.
Nizar Mashal: وقبل عفوا،
Nizar Mashal: وقبل بالإنفاق اللائق، لعسر قامت البينه عليه
Nizar Mashal: والمشهور في الأب والجد، كما في المطلب
Nizar Mashal: وجزم به ابن الصباغ انهما كالقييم،
Nizar Mashal: وهو متجه وان خالفه السكي فجزم بقبول قولهما وبه صرح المغربي والإمام
Nizar Mashal: وألحق بهما قاض عبد
Nizar Mashal: ادعى ذلك زمن قضائه
Nizar Mashal: ووجه جذمه
Nizar Mashal: الوصي عفوا.
Salem: ووجه جسم.
Nizar Mashal: ضبطوها، سيدي. ووجهت.
Salem: طيب.
Nizar Mashal: قال الرشيدي قوله ووجه جزمه اي في المتن
Nizar Mashal: ووجي
Nizar Mashal: ووجه جسمه في الوصي بعدم قبوله وحكايته.
Nizar Mashal: هذا الخلاف القيم بأن.
Salem: لا توجد.
Nizar Mashal: نعم، وحكايته هذا الخلاف في القيم
Nizar Mashal: بأنه في معنى القاضي بأنه نائبه فكان أقوى من الوصي
Nizar Mashal: وليس لوكيل ولا مدع ولا سائر
Nizar Mashal: لمن يقبل قوله في الرد كشريك وعامل وعامل قراط
Nizar Mashal: أن يقول بعد طلب المالكي
Nizar Mashal: لا أرد المال إلا بإشهاد في الأصع
Nizar Mashal: لأنه لا حاجة به إليه مع قبول قوله في الرد
Nizar Mashal: وخشية وقوعه في الحلف لا تؤثر لأنه لا ذم فيه يعتد به عاجلا ولا آجلا
Nizar Mashal: وللغاصب
Nizar Mashal: ومن لا يقبل قوله من الأمناء كالمرتهن والمستأجر وغيرهم
Nizar Mashal: المستعير
Nizar Mashal: بالرد أو الدفع كالمدين ذلك
Nizar Mashal: أي أن يمسكه للإشهاد ويغتفر له إمساكه هذه اللحظة وإن كان الخروج من المعصية واجبا
Nizar Mashal: ثورة ثورة
Nizar Mashal: للضرورة.
Nizar Mashal: هذا إن كان عليه بينة بالأخذ وإلا فنقلا عن البغوي أي وعليه، أكثر المراوزة والمعور أن له الامتناع لأنه ربما يرفعه. لمالكي
Nizar Mashal: أنه ربما يرفعه لمالكي
Nizar Mashal: فيرى الاستفصال،
Nizar Mashal: المالكي يرى الاستفصال. ومن ثم التزم به الاصفوني
Nizar Mashal: ورجحه الإثنوي واقتضى كلام الشرح الصغير ترجيحه عن العراقيين أنه ليس له الامتناع
Nizar Mashal: وقضيه كلامهم
Nizar Mashal: أرجيحه
Nizar Mashal: وقضية كلامهما ترجيحه وجزم به في الأنوار لتمكنه
Nizar Mashal: من أن يقول ليس له عندي شيء ويحلف علي
Nizar Mashal: ولو قال رجل لآخر عليه أو عنده مال للغير وكلني المستحق ما له عندك من دين
Nizar Mashal: استعمال عند الدين تغليبا
Nizar Mashal: بل وحده،
Nizar Mashal: صحيح؟
Nizar Mashal: كما يعلم مما يأتي في الإقرار
Nizar Mashal: أو عين وصدق
Nizar Mashal: الذي عنده ذلك
Nizar Mashal: فله دفعه إليه
Nizar Mashal: لأنه محق بزعمه.
Nizar Mashal: نعم، ينبغي أن يحمل ما ذكر في العين على ما إذا ظن المال إن المالكي له في قبضها بقرينة قوية حتى لا ينافي قولهم لا يجوز دفع العين لمدعي وكالة لم يثبتها
Nizar Mashal: لأنه تصرف في ملك الغير بغير الإذن.
Nizar Mashal: وحينئذ فلا اعتراض على المراد مع نظر قولهم المذكور
Nizar Mashal: وإذا دفع إليه. فأنكر المستحق وحلف أنه لم يوكله
Nizar Mashal: فإن كان المدفوع عينا استردها إن بقيت وإلا غرم ما شاء وإلا
Nizar Mashal: غرم من شاء منهما
Nizar Mashal: ولا رجوع للغارم على الآخر لأنه مظلوم بزعمه،
Nizar Mashal: قال المتولي هذا إن لم تتلف بتفريط القابض وإلا فإن غرمه لم يرجع أو الدافع رجع لأن القابض وكيل بزعمه والوكيل يضمن بالتفريط والمستحق
Nizar Mashal: ولا ماء
Nizar Mashal: وماله في ذمة القابض فيستوفيه بحقه أو دينا
Nizar Mashal: طالب الدافع فقط لأن القابض فضولي بزعمه
Nizar Mashal: وإذا غنم، الدافع
Nizar Mashal: فإن بقي المدفوع عند القابض
Nizar Mashal: استرد ظرفه استرده ظفرا
Nizar Mashal: وإلا فإن فرط، فيه غرمه وإلا فلا
Nizar Mashal: والمذهب أنه لا يلزمه الدفع إليه إلا ببينة على وكالته لاحتمال أن الموكل ينكر فيغرم
Nizar Mashal: فإن لم تكن بينة
Nizar Mashal: لم يكن له تحليفه لأن النكول كالإقرار وقد تقرر أنه وإن صدقه لا يلزمه الدفع الدفع إليه،
Nizar Mashal: وإن قال،
Nizar Mashal: وإن قال لمن عليه دين
Nizar Mashal: عالمي مستحق وعليك
Nizar Mashal: وقبلت الحوالة
Nizar Mashal: وصدقه وجب الدفع إليه بالأصح بما يأتي في الوارث بخلاف ما لو كذبه. وهنا له تحليفه لاحتمال أن يقر أو ينقل
Nizar Mashal: فيحلف المدعي ويأخذ منه.
Nizar Mashal: وإذا دفع إليه. ثم أنكر الدائن الحوالة وحلف
Nizar Mashal: أخذ دينه ممن كان عليه ولا يرجع المؤدي على من دفع إليه لأنه اعتراف بالملك له
Nizar Mashal: قلت وإن قال لمن عنده عين أو دين لميتين؟
Nizar Mashal: أنا وارثه المستغرق كما في الشامل، وغيره كأنهم وكأنهم لم ينظروا إلى أن وارثه صيغة حصر
Nizar Mashal: لأن ذلك خفي جدا
Nizar Mashal: من دفع مال ابن العماد هنا
Nizar Mashal: أو وصيه أو
Nizar Mashal: اتصال او
Nizar Mashal: بما تحت يدك
Nizar Mashal: وهو يخرج من الثلث
Nizar Mashal: وصدقه وجب الدفع إليه عن المذهب والله أعلم لأنه اعترف له بالملك وأيس من التكذيب وبه فارق ما مر به الوكيل
Nizar Mashal: قال المدين أنفق على اليتيم الفلاني كل يوم درهما من ديني الذي عليك ففعل صح وبريئا على ما قاله بعضهم
Nizar Mashal: أخذا مما يأتي في إذن المؤجر للمستأجر في الصرف في العمارة وإذن القاضي للمالك في هرب عامل عامل المساقات والجمال.
Nizar Mashal: ومما لو ابتلع زوجته ب 1,000 وأذن لها في إنفاقه على ولدها
Nizar Mashal: ومما نقله الأذرعي عن الماوردي وغيره عن ابن سريج أنه لو وكل مدينه في شراء كذا من دينه من جملة دينه صح
Nizar Mashal: وبرئ الوكيل مما دفعه ويوافق ويوافقه قول القاضي
Nizar Mashal: لو أمر مدينه أن يشتري له بدينه طعاما ففعل ودفع
Nizar Mashal: الثمن وقبض الطعام فتلك في يده
Nizar Mashal: برئ من الدين فصارف كأنه وكل البائع تقديرا في قبض ما في ذمته، مدينه
Nizar Mashal: وإن لم يكن البائع معينا
Nizar Mashal: وكما لو أمرت زوجها أن يكيل نفقتها ويدفعها للطحان فهو من جهتها كالوكيل وإن لم يكن معينا
Nizar Mashal: ومن ثم لو قال أطعم عن كفارتي 10 أمداد وصغ وصفها جاز، وإن لم يعين المساكين ولا ينافي ذلك قول
Nizar Mashal: لو قال لمدينه أسلم ديني في كذا
Nizar Mashal: لم يصح
Nizar Mashal: لأنهم ضيقوا في السلام لكونه محض رأي فلم يكتفوا فيه بالقبض
Nizar Mashal: حب
Nizar Mashal: ونحوه من الأمور التقديرية. ولك أن تقول هذا كله لا دلالة فيه لما قاله ذلك البعض
Nizar Mashal: إن القابض في مسألتنا. ليس أهلا للقبض إذ اليتيم صغير
Nizar Mashal: لا أبى له
Nizar Mashal: ويؤيد ذلك.
Nizar Mashal: ويؤيد ذلك قول ابن الرفعة
Nizar Mashal: في مساله العماره وكانهم، جعلوا القابض من المستأجر
Nizar Mashal: وإن لم يكن معينا كالوكيل عن الآخر وكالة ضمنية
Nizar Mashal: وقول القاضي وصار كأنه وكله
Nizar Mashal: وصار كأنه وكل البائع إلى آخره وقوله إن الطحانة صار من جهتها كالوكيل
Nizar Mashal: فالوجه في مسألة اليتيم أن المدين لا يبرأ لأن ما في الذمة لا يتعين إلا بقبض صحيح؟
Nizar Mashal: وفي الروضة لو وكل عمر عمر
Nizar Mashal: رجلا في قبض دينه من زيد فقال له.
Nizar Mashal: خذ هذا وأقضي به دين عمر
Nizar Mashal: او ادفعه إليه صار وكيلا لزيد انتهى وفرع القاضي على كونه وكيلا لزيد أنه لو قال لعمر عند إعطائه احفظي هذا فترك عند عمر. وكان من ضمان زيد
Nizar Mashal: وبحث
Nizar Mashal: حمولية
Nizar Mashal: لي
Nizar Mashal: أنه من ضمان الدافع لعمر
Nizar Mashal: والأزرق
Nizar Mashal: إنه من ضمان عمري.
Nizar Mashal: ويؤيد بحث القموليين
Nizar Mashal: الأوجع
Nizar Mashal: أن الدافع وكيل في الدفع لعمر لا في استحفاضه فكان به متعديا
Nizar Mashal: قول الأنوار
Nizar Mashal: لو دفع دينارا لآخره يدفعه لغريمي فدفعه إلي وقال: احفظ لي
Nizar Mashal: فهلك عنده
Nizar Mashal: كان من ضمان الدافع للغريم
Nizar Mashal: نعم، اعترف عمرو أن المال لغير دافعه
Nizar Mashal: ضمنه أيضا. والقرار. عليك ما هو ظاهر لانتفاء كون الواضع غره حينئذ.
Salem: تمام على هذا بسم الله الرحمن الرحيم
Salem: وصلنا الى قوله
Salem: ولو اعطاهم وكلهم
Salem: أعطاه موكله مالا وكاله بقضاء دين
Salem: فقال قضيته.
Salem: الوكيل يكول قضيت هذا الدين
Salem: أنكر المستحق صدق المستحق بيمينه لان الاصل عدم القضاء فيطالب
Salem: مبينة على ذلك.
Salem: طيب والاظهر انه لا يصدق الوكيل على الموكل الا بينه لانه الان في تقصير من جهه الوكيل اخذ هذا المال وضيعه كونه لم يشهد عليه الا بينه او حجه اخرى؟ بينه، او حجه اخرى اقراره مثلا
Salem: على اجراء من المستحق او ارجاع المستحق
Salem: أو مثلا شاهد البينة عادة تطلق على الشاهدين أو بينة أو مثلا شاهد هو يمين على على أنه سلم نعم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير يعني عندما يتكلمون سيدي هكذا إلا ببينة ونحو ذلك
Nizar Mashal: اذا كان مع الشخص حجة شرعية او يعني مستند من القضاء مذكور عليه الشهود
Nizar Mashal: فهل يمكن ان يكون هذا مقام البينه أم المطلوب أن ما دامت البينه يمكن احضارها ان تحضر.
Salem: هي مشكلة لو كانت البينه هذه قد ماتت يعني هذه وثيقة عليها شهود عليها ختم محكمة،
Salem: فهذه اصل المذهب انه لا يعتبر
Salem: عندنا الاوراق هذه وعليها ختم المحكمه ولكن الذي عليه العمل في الاعصار. والامصار. انه يعتمد اذا كان عليها ختم المحكمه وكانت هذه صينة. وعندنا الشيخ محمد مثلا، تارة يعتمد المكتوب واحيانا لا يعتمد العبرة باليد
Salem: يعني ماشية حاجة وحدة يمشون عليها
Salem: والأصل على المذهب لا لكن الآن يعني الآن أكثر الناس الآن في بيوتهم او معهم شقق او نحوها الشهود قد ماتوا من سنوات طويلة ولكن مع الحجة هذه عليها شهود موثقة بحكم المحكمة فصار هذا عليه
Salem: العمل في الاعصار والامصار. يمكن ان يرجح لكنه بشرط ان تكون هذه الاوراق صينه
Salem: موثوق بها
Salem: فتقوم مقام الشهود والله اعلم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
Salem: تمام قال إيه إلا ببينة أو حجة أخرى
Salem: ثم بعدين ذكرنا في الشرح قال هنا
Salem: نقل عن ما تجاوز وبعدين قال في عباره المتن قال وقيم اليتيم اذا ادعى دفع المال اليه بعد البلوغ يحتاج الى بينه على الصحيح. انا الان في يشبه الوكيل من جانب
Salem: ويشبه المستأجر يعني الوديع من جانب يعني الآن كونه قبض هذا الولي قيم اليتيم قبض لغير مصلحة نفسه
Salem: فكان المفروض ان يصدق ولكن لكونه لم يقبض من نفس اليتيم وانما من قبض من غيره من جهه القاضي مثلا. سلمه، هذا المال او هو اخذه ابتداء لكونه اباه
Salem: فهو لم يتسلم من اليتيم نفسه فلا يقبل عليه الا بينه قال وقيم اليتيم اذا ادعى دفع المال اليه
Salem: ادعى دفع المال الى اليتيم بعد البلوغ بعد ان صار بالغا عاجلا راشدا يحتاج الى بينه على الصحيح العله في ذلك لانه لم ياتمه مع كونه قد اخذ لا لمصلحه نفسه وانما لمصلحه اليتيم، لكنه اليتيم هو
Salem: وليس لوكيل ولا مودع مودع ولا سائر من يقبل قوله في الرد مثل الشريك وعامل الجراد. ان يقول بعد طلب المالك لا ارد المال إلا بإشهاد بالأصح لأنه يقبل قوله في الرد.
Salem: جئت انت الى صاحب الوديعة الوديعه التي عندك قال انا اعطيك الوديعة لا بشهود شهود. انت قلت لي. انا رددت عليك يقبل قولك
Salem: وكذلك عامل هات الفلوس التي عندك هتمال القرار. ليس له ذلك يعني يقول بعد طلب المالك. لا ارد المال الا بإشهاد
Salem: هذا بالنسبه من يقبل قوله وللغاصب ومن لا يقبل قوله الغاصب المستعير مثله المرتهن مثله المستعم مثله المستاجر مثله
Salem: هؤلاء كلهم مثله لهم ذلك. يقولون نحن لن نرد لك انت غاصب هات ايها الغاصب ما عندك من المال لاننا لا نرد اليك حتى تشهد عليك لانك لو قلت انت مصدق بذلك.
Salem: ومع انه قال وان كان الخروج عن المعصيه واجب فورا مع كونه لكن بالضروره الان جعلته يتمسك بهذا المغصوب بينه من اين احضر شهود الان اخر الليله يوجد شهود اذا انا لن اسلمك المال.
Salem: ولو قال رجل وكلني المستحب بقبض ما ماله عندك يمكن تكون تقراها ما له يعني الذي له ويمكن فيدخل فيه الاختصاص ويمكن ان تقوم بقبض ماله عندك وهذا بينه لما قال انا من دين او عين
Salem: قال بقبض ماله عندك من دين او عين وصدقه فله دفع اليه وكلني مستعد بقبض المال، هذا وقالني فلان انت عندك دين له او عندك سيارة حقه سلمني اياه
Salem: فله دفعه ذلك طالما انه محق بزعمه. نعم، ينبغي ان يحمل ما ذكر في العين على ما اذا ظن ابن المالك له في قبضها
Salem: بجريمة قوية. نعم، وكلنا في قبض العين دلت على ذلك جرينه سلم له العين والمذهب لا يلزمه الا بينه على وكالات بينه ان وكاله.
Salem: انت اذا صدقته، يجوز ولكن لا يجب عليك
Salem: الا ببينه والمذهب وانه لا يلزمه الدفع الا بينه على وكالته. انا اصدقك بان وكيلك لكن لو جاء بعد ذلك انكر الوكاله انا ما وكلته ويدخل انا في الضمان هات لي بينه على ان وكالتك وانا مستعد
Salem: انا انسان صادق وانت تعرفنا بانه صادقك وانك صادق وانا اصدقك، على ذلك، لكن لن ادفع اليك حتى تقيم له ذلك.
Salem: وإن قال أحالني عليك
Salem: وقبلت الحوالة، فلان هذا كان عنده دين لي عليك لانه يشترط المحيل والمحتال لا المحال عليه. جاي للمحال عليه وصدقه وجب على الدفع. اليه في الاصح
Salem: قالوا صدق حصل عنده تصديق
Salem: يجب عليه ان يدفع لانه يبرا لانه تحول الدين ذاك. لم يكن باقي على هذا وانما صار دين الذي للمحتال صار الان على المحال عليه. قلت وان قال انا وارثه قال لك انا وارث فلان انا ابن فلان وانا الوارث المستغرب له
Salem: انا وارثه
Salem: وصدقه وجب الدفع اليه
Salem: على المذهب والله اعلم لانه اعتراف له بالملك وامين من التكذيب
Salem: وبه فارق ما مر من الوكيل
Salem: وجب الدفع اليه واذا سلمه ثم ظهر المستحق حيا وغرمه رجع الغريم على الورث
Salem: والوصي والموصل له بما دفعوا لتبين كذبهم.
Salem: فرعون قال لي مدينه انفق على اليتيم الفلاني كل يوم درهما من دين الذي عليك ففعل عندك دين لي. نعم، انفق على اليتيم الفلاني كل يوم درهم فعل
Salem: قال على ما قاله بعضهم اخذ ما ياتي في اذن المؤجر المستاجر في الصرف للعماره
Salem: واذا القاضي للمالكي هرب يعني ماخوذ من هذه المساله مساله ثانيه اذا هرب عامل المشتركه سياتي ان شاء الله بعد ذلك الكلام فيها او مثلا المستاجر للجمال ومن مساله ما لو اقتلع زوجته له في انفاق على ولده.
Salem: ومن كذا مسألة
Salem: انه لو كان من جمله دين صح وبرئ الوكيل طيب
Salem: ولا ينافي ذلك قولهم لو قالوا لمدينه اسلم
Salem: طيب على كل حال يقول انا لو قال انفق على اليتيم الفلاني كل يوم درهم صحه
Salem: ستاتي منازعة الشارع بهذه الصوره
Salem: لعدم صحة قول اليتيم والمنازعة متجهة. اذا؟ والمعتمد انه لا يبراء
Salem: المنازعة هي المتجه الذي سياتي فيها
Salem: والله أعلم
Salem: نقف على كتاب الإجرام
Salem: الله أكبر بالأسئلة.
داود: يا شيخ الله يكرمكم سؤال.
Salem: نعم.
داود: شخص ذهب إلى محطة بنزين
داود: ودفع عليه المال وقال سيأتي زين لياخذ
داود: هذا البنزين فجاء زيد إلى المحطة.
داود: وقال: أنا أريد أن أبيعكم هذا بالمازوت أو البنزين
داود: وآخذ هذا المعنى ولم يكملها
داود: فهل يصح هذا أم لا بد له أن
داود: يبيعه على صاحب المحطة.
Salem: هو الآن يعتبر ونفرض ان هذا هبة
Salem: يعني الان اعطاه البنزين اذا جاء فلان زيد هذا اعطوه هذا البنزين هبه منه فجاء بعدها قالوا انا ما اريد كل انا اريد بعض والباقي سابعه عليكم
Salem: هو لو كان بيع واضح انو لابد من من القبض،
Salem: لكن عندما يكون هبة هي مثله لعله كذلك ايضا يعني لا بد من القبر هي بالنسبه للوديعة هي لا يحتاج الى
Salem: الى قبل لان هذاك استئمام واما. هذا نقل ملك فاذا لا يجوز له ان يتصرف بهذا المازوت او البترول او البنزين الا بعد ان يقبضه
Salem: إمم.
داود: نعم، بارك الله فيكم. أهلا.
Salem: والله أعلم نعم
Salem: سؤال آخر
Salem: طيب اذا ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: عليكم السلام.
داود: وعليكم السلام في أمان الله.
Salem: وأنتم كذلك في أمان الله نستودعكم الله.